GAPV'l* l 23

compertum habemus, lepide perstringit, cum ueteres ad
Attium usque carminum conditores in summis abeo hono·

ribus habitos eique quasi comites fidos constantesque per , ·

totam uitam extitisse, id quod e doctissimis quos postea
conscripsit libris unicuique compertum cst, iam in saturis
uel ipsorum uel sententiarum ex eis depromptarum com-
memoratio haud rara testatur, cf. e. c. Parmeno XII—XV. ’
Antiquitatis⁴ igitur ct· temporis acti laudatoris partes cum
in se susceperit, non tamen difficilis et querulus morosam
uitae austeritatem (cf. Est modus matulae Ι. Devicti IV),
sed simplicitatem tantum morum commendat. Itaque ut

Menippeum unice decuit, iocis omnis generis saturae eius Ἴ

ubique sunt conspersae ipsaque illa festiuitas, quam pro·
priam sibi innatamque esse Romani ipsi bene cognitum ha·
buerunt, saepissime inibi deprehenditur, quaein seriis etiam
grauibusque sententiis nonnunquam uno uerbo uelut scintilla
repente emicat, cf. e. gr. Lex Maenia VIII. Sesq. XXV.
Deinde ‘matta dicta dialectice' (oie. Acad. 12, 8) saturis
inesse reliquiae significant multae quae argumentandi quan-
dam speciem, licet de leuidensibus nonnunquam rebus agen·
tes, prae se ferunt, cf. Cycnus ΙΙ. III. Ἑκατόμβη VII. Est
‚modus V. Γνῶθι σεαυτόν ΙΙ. XI. Vinalia I all. Iam etiam
ingentem uiri doctrinam horum quoque libellorum locis
plurimis quasi ultro perrumpere, porro gracw ct uerba et
prouerbia Luciliano exemplo sed non nimis audacter ex-
presso sermoni csse immixta, denique quodiam exposui
et aliorum poctarum locos afferri ct ipsius omnigenis car-
minibus saturas passim expolitas esse, ut recte earum imago
describatur addendum est. Cuius maximam iam partem
¹nitide admodum et eleganter Mommsenus in Historia Ro- ·
mana111586 sqq. ed. tert. depinxit. Attamen unum puto
accedet summi momenti auxilium ad penitus noscendam
Menippearum indolem, quod supra iam uerbo significauit

Luciani dico libellorum cum Varronianis comparatio. Quam ·

in uniuersum tantum generali quadam descriptione insti-
tuere cum nullam haberet utilitatem, singulos autem libros
omnes percensere cum longum esset, duos inde potissimum
depromam, quos cum Varronis Menippeis conferam. Jup-

 

